Ekiddako, genda mu maaso n’okutunuulira emabega w’eriiso.
Kwata ekyuma ekikebera amaaso mu mukono gwo ogwa ddyo okwekebejja eriiso erya ddyo ate vice versa.
Tandika ng’ebigere byo bisemberera omulwadde era weesigamye emabega.
Saba omulwadde okutereeza ku distance entongole target ku
the horizontal era weewale okutunuulira ekitangaala ky’ekyuma ekikebera amaaso.
Tandika mpola okuyingira okuva ku diguli 10 okutuuka ku 15 ez’ekiseera ku meridian empanvu nga olina lenzi ya zero power.
Kuuma ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso mu maaso era semberera omulwadde.
Disiki y’amaaso erina okujja mu maaso ng’ogaanyi
sentimita okuva wano.
Teesa ku ngeri margin ya disiki gye yawukanamu, the
langi y’omumwa gw’obusimu n’amaaso (neuro-retinal rim) n’omugerageranyo gw’ekikopo ku disiki.
Bw’oba tosobola kulaba disiki, .
olwo otambule mu kkubo amatabi g’omusuwa gw’amaaso mwe gasonga.
Kino kijja kukulungamya ng’oyolekera disiki.
Mu kukebera kuno obusimu bw’amaaso bwe buba
okuzimba.
Omumwa tegutegeerekeka bulungi ate ekikopo ekiri wakati tekibaawo olw’okuba
ejjula obusimu obuzimba obugyetoolodde.
Emisuwa emirungi egy’okungulu ku
obusimu obwali buzibye, nga bwe kiri ku misuwa eminene egimu.
Emisuwa gizimba era...
waliwo akatono akavaamu omusaayi akabeerawo ku ssaawa 9.
Obubonero buno bwonna bukwatagana n’obulwadde bwa papillodema
olw’okulinnya kwa puleesa mu mutwe.
Obusimu buno obw’amaaso bulina omumwa ogw’enjawulo ennyo, .
naye omumwa gw’obusimu (neuroretinal rim) gufuuse gwa bbululu mu ngeri esaasaana.
Eno y’endabika ya optocatrophe.
Mu kino
okukebera ekikopo ekiri wakati kigaziwa n’okugonza kw’omumwa gw’obusimu obuyitibwa neuroretinal rim.
Obusimu obuyitibwa nerve
Ekivaamu alina omugerageranyo gw’ekikopo ku disiki ogugaziyiziddwa ogwa 0.8, ekiraga nnyo okubeerawo kwa
obulwadde bwa glaucoma.